

----- PAGE 1 -----
أنت الخليفة المسؤول عن األرض - اإلحسان غاية ووسيلة
دكتور عمرو خالد
1 . معنى اإلحسان
التعريف النبوي لإلحسان
اإلحسان هو : أن تعبد هللا كأنك تراه .
أي أن يعيش اإلنسان حالة حضور دائم مع هللا في كل تفاصيل حياته :
• في الصالة والسجود .
• في العمل .
• في العالقات .
• في األلم والدعاء .
• في القرارات اليومية .
الفرق بين اإلتقان واإلحسان
• اإلتقان : مراقبة جودة العمل .
• اإلحسان : مراقبة هللا أثناء العمل .
اإلحسان أعمق؛ ألنه يبدأ من القلب ثم يظهر في السلوك .
تعريف معاصر لإلحسان
اإلحسان هو :
إحساس عميق باهلل يجعلك تعبده كأنك تراه ، فتُخرج أفضل ما في نفسك في ثالث اتجاهات :
• مع هللا: عبادة .
• مع الناس: أخالق .
• مع الحياة: إتقان وإبداع .
2 . أكاديمية اإلحسان
األكاديمية هي تجربة عملية لمدة سنة تهدف إلى :
أهدافها
• إحياء اإلحسان في النفس والحياة .
• تحقيق توازن بين الروح والحياة .
• تعلّم إدارة الحياة من خالل منازل الروح .
• بناء نفسي داخلي قائم على نقاط القوة .
المنازل السبعة
• التقوى
• اليقين
• التوكل
• التسليم
• الرضا
• العبودية
• محبة هللا
هذه المنازل تُستخدم كأدوات إلدارة الحياة اليومية .
3 . نظام الدراسة
الترم األول: الوعي قبل السعي
• فهم الذات .
• فهم الهدف من الحياة .
• إدراك معنى اإلحسان والحضور مع هللا .


----- PAGE 2 -----
الترم الثاني: تطبيق اإلحسان في الحياة
• في العمل .
• في العالقات .
• في القرارات اليومية .
الترم الثالث: تطبيق اإلحسان في المجتمع
• االنتقال من إصالح الذات إلى التأثير في اآلخرين .
4 . الرجوع إلى الجذور (بداية الخلق)
قاعدة أساسية
إذا أردت أن تفهم نفسك، ارجع إلى البداية .
5 . مراحل الخلق
1 . كان هللا وحده
• ال شيء موجود غير هللا .
• بداية الوعي: إدراك أن هللا هو األصل .
2 . العرش
• يدل على عظمة هللا .
• يوسع إدراك اإلنسان لعالم الغيب .
3 . القلم
• كتب كل شيء سيحدث .
• المعنى: كل شيء مقدّر .
4 . اللوح المحفوظ
• كل األحداث مكتوبة .
• المطلوب: الطمأنينة والتسليم .
5 . المالئكة
• موجودون معنا رغم أننا ال نراهم .
• يكتبون األعمال .
6 . السماوات واألرض
• بداية عالم الشهادة (ما نراه) .
• األرض مصدر الرزق والمعيشة .
7 . اإلنسان
• جاء في النهاية .
• الكون كله مُهيأ له .
6 . معنى أن اإلنسان " خليفة "
تعريف الخليفة
موكّل من هللا إلصالح األرض على مراد هللا وبحسب قدراته .
دالالت مهمة
• وظيفتك األساسية: اإلصالح .
• دورك مرتبط بالمكان الذي تعيش فيه .
• كل إنسان له دور مختلف حسب قدراته .
الخالفة = أمانة
• مسؤولية وليست اختيارًا .
• الجهل بها يؤدي إلى ضياع المعنى .


----- PAGE 3 -----
7 . الفراغ الوجودي
تعريفه
حالة يشعر فيها اإلنسان :
• أنه بال هدف .
• بال معنى .
• رغم وجوده المادي .
سببه
• نسيان دوره كخليفة .
الحل
• إضافة بُعد رسالي وروحي للحياة .
• العمل لخدمة اآلخرين .
8 . اآليات األربع التي تفسر وجود اإلنسان
1 . الخالفة
إني جاعل في األرض خليفة
أنت مسؤول عن إصالح األرض .
2 . العبادة
وما خلقت الجن واإلنس إال ليعبدون
العبادة نوعان :
• عبادة تقديس: صالة، صيام، ذكر .
• عبادة تعمير: إصالح وبناء .
3 . اإلحسان
ً ليبلوكم أيكم أحسن عمال
ليس المهم أن تعمل فقط، بل كيف تعمل .
4 . اإلحسان بجمال وعدم تعلق بالنتائج
إنا جعلنا ما على األرض زينة لها ...
المعاني :
• اإلحسان يكون بجمال ولطف .
• ال تشدد وال تعقيد .
• ال تتعلق بالنتائج .
9 . مفهوم " محاولة اإلحسان إحسان "
الفكرة
• ال يوجد كمال مطلق .
• المهم أنك في طريق اإلحسان .
مثال
• من يسير نحو هدفه، حتى لو لم يصل بعد، فهو ناجح ألنه على الطريق .
10 . التوازن بين الجودة والزمن
اإلحسان الحقيقي = توازن بين :
• جودة العمل .
• الوقت المناسب .
✓ التركيز على الجودة فقط → تعطيل
✓ التركيز على السرعة فقط → ضعف األداء
✓ التوازن = إحسان


----- PAGE 4 -----
11 . إسقاط التوقعات
الفكرة األساسية
أحسن بدون انتظار مقابل من الناس .
لماذا؟
• ألن هللا يراك .
• ألن اإلحسان جزء من طبيعتك .
• ألنك تستحق أن تخرج أفضل ما فيك .
معنى " صعيدًا جرزًا "
• كل شيء زائل في النهاية .
• النتائج ليست مسؤوليتك .
• دورك هو اإلحسان فقط .
12 . أثر اإلحسان على النفس
اإلحسان يؤدي إلى :
• راحة نفسية .
• تقليل التوتر .
• وضوح في الهدف .
• القدرة على العمل بدون ضغط زائد .
• توازن بين الحياة والعمل .
13 . التمرينات العملية
1 . تمرين تقرير الخالفة
• تخيل أنك تعرض على هللا :
o ماذا فعلت؟
o ماذا أصلحت؟
o ما رسالتك؟
2 . تمرين الحضور الرباني
• الدعاء بصمت .
• استشعار أن هللا يسمعك وحده .
• تدريب على اإلحساس بقرب هللا .
خالصة سريعة
• اإلنسان خُلق ليكون خليفة عابدًا محسنًا .
• اإلحسان هو أن تعيش مع هللا في كل لحظة، وتُخرج أفضل ما في نفسك في كل شيء .
• المطلوب ليس الكمال، بل االستمرار في التحسن .
• أهم قاعدة : أحسن بدون انتظار نتائج أو تقدير من الناس، ألن هللا يراك .